---
title: "港大中共副教授主張港生寫殘體字"
date: "2018-05-11"
author: "讀者來論"
category: "眾說"
tags:
  - "簡體字"
  - "繁體字"
  - "殘體字"
url: "https://web.archive.org/web/20210712015243/https://www.hkcnews.com/article/12066/%E7%B0%A1%E9%AB%94%E5%AD%97-%E7%B9%81%E9%AB%94%E5%AD%97-%E6%AE%98%E9%AB%94%E5%AD%97-12066/%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%89%AF%E6%95%99%E6%8E%88%E4%B8%BB%E5%BC%B5%E6%B8%AF%E7%94%9F%E5%AF%AB%E6%AE%98%E9%AB%94%E5%AD%97"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/12066/%E7%B0%A1%E9%AB%94%E5%AD%97-%E7%B9%81%E9%AB%94%E5%AD%97-%E6%AE%98%E9%AB%94%E5%AD%97-12066/%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%89%AF%E6%95%99%E6%8E%88%E4%B8%BB%E5%BC%B5%E6%B8%AF%E7%94%9F%E5%AF%AB%E6%AE%98%E9%AB%94%E5%AD%97"
---

# 港大中共副教授主張港生寫殘體字

【撰文：曾焯文】   
 ***作者為 [「本土新聞」](https://web.archive.org/web/20210712015243/http://www.localpresshk.com/) 董事***

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015243im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/港大教育學院-李輝-殘體字-20180511112945_2652_large.png" alt="">
</figure>

繼教育局網站被網民發現登大陸學者文章，聲稱港人母語非粵語後，來自中共的港大教育學院副教授 [李輝](https://web.archive.org/web/20210712015243/https://zh.wikipedia.org/zh-hk/李輝_(教育學者)) 五月八日又在港台節目 [《視點31》](https://web.archive.org/web/20210712015243/http://www.rthk.hk/tv/dtt31/programme/thisweek2014/episode/479612) 直言「現在（學生寫所謂繁體字）不好，不滿意」，主張「識繁寫簡」。漢字演變初由繁變簡，後再由簡變繁，一向都係民間自然演變。殘體字的最大問題，如普通話一樣，係閉門造車，然後用行政手段，加諸國民，而非民間自然演變成果。其他重大問題包括：殘害心靈，推動同音別字，變相化漢字為拼音文字，消滅不少意義獨立漢字，違反邏輯，引起歧義。香港學生壓力大係因為校內外長年累月評核，功課太多，而並非因為正體字筆劃多！其實寫正體字的人，要學粗陋殘體字，非常容易，並不需要由細就寫殘體字，正如以九聲粵語為母語人士，要學四聲普通話，十分容易，根本毋須犧牲母語！語言文字，國之大本。中國由於普教中及殘體字政策，傳統文化優良一面大抵已亡；只餘香港保留古漢粵語，古漢正字，最後一站，必須堅守。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210712015243if_/https://www.youtube.com/embed/DOm1IhGYGKA" >}}


李輝以香港小朋友寫字作例，「功課太多，因為繁體字筆劃太多，所以幼稚園開始，四歲就開始操練寫中文字，寫得好辛苦，日日功課做兩個鐘，好多幼稚園都有」。問到是否寫簡體字較好，李輝道：「從我觀點，識繁寫簡。」   
   
 漢字演變初由繁變簡，後再由簡變繁。始於商朝甲骨文複雜象形文字，後簡化馬篆書，再簡化錄隸書階書。漢時定型後，由於社會結構，生活方式日益多元進化，故漢字如有修正，多為加筆，以資辨義，例如：採的本字係采，《康熙字典・釆部・釆部》采：《唐韻》倉宰切《集韻》《韻會》此宰切，音採。《說文》捋取也。又擇也。又采色。又物采。又飾也。又風采。後來，為分別風采與采色及采擇，遂加筆造新字「彩」及「採」，中共殘體字卻將漢字「彩」及「採」，變返做「采」，此誠文化倒退！   
   
 又如原本無雲字，只有云字。為分辨云曰之云與山川氣之云，而加雨作雲。《說文》山川氣也。象回轉形。後人加雨作雲，而以云爲云曰之云。中共殘體字卻將雲退化為云。   
   
 至於民間漢字簡化，香港例子有鬭變鬥、竃變灶等，都係用家自發，汰弱留強，十分民主的。（參陳雲《中文解毒》）   
   
 殘體字的最大問題，如普通話一樣，係閉門造車，然後用行政手段，加諸國民，而非民間自然演變成果。其他重大問題包括：殘害心靈，推動同音別字，變相化漢字為拼音文字，消滅不少意義獨立漢字，違反邏輯，引起歧義。   
   
 殘體字令人心靈殘缺（對照陳雲《中文解毒》），例如愛無心、親不見、廠空空、產不生等，直教用者「闔家剷」。   
   
 殘體字化形音義合一的漢字為拼音文字，例如干幹榦乾本為四個不同的字，各有自己意義，殘體字就全化為一字，即「干」。查干， [《說文》](https://web.archive.org/web/20210712015243/https://ctext.org/shuo-wen-jie-zi/zh) 犯也。幹： [《康熙字典・干部・十》](https://web.archive.org/web/20210712015243/https://ctext.org/kangxi-zidian/51/zh) 《類篇》幹，能事也。又《玉篇》幹，體也。《易・乾卦》貞者，事之幹也。又草木莖曰幹。又凡器之本曰幹。榦： [《說文》](https://web.archive.org/web/20210712015243/https://ctext.org/shuo-wen-jie-zi/zh) 築牆耑木也。《徐曰》別作幹，非。乾： [《康熙字典・乙部・十》](https://web.archive.org/web/20210712015243/https://ctext.org/kangxi-zidian/zh) 《唐韻》《集韻》《韻會》《正韻》渠焉切，音虔。易卦名。又《唐韻》古寒切《集韻》《韻會》《正韻》居寒切，音干。燥也。   
   
 殘體字造字違反邏輯，例如鸡將「雞」之音符「奚」簡化為「又」，  但汉（漢）的「又」卻非指「奚」，即按鸡的簡化原則，溪應簡化為汉，但事實又非如此。   
   
 殘體字引起歧義，令行文要用雙音節及囉唆話語辨義。例如「船只入維港」，究竟解「船隻入維港」抑或「船隻只會進入維多利亞港而不會進入其他港口」呢？又殘體字形難辨，例如鸟马乌驟眼睇都差不多。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015243im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/04/生命教育-花蓮地震-滬尾師奶-20180415044224_280a_large.jpg" alt="">
<figcaption>台灣小朋友從小學寫䌓體字，這是一位三年級小朋友以繁體字書寫，字體端莊工整無難度。眾新聞專欄作者「滬尾師奶」提供照片</figcaption>
</figure>

香港學生壓力大係因為校內外長年累月評核，如校本評核SBA，全港性系統評估TSA，基本能力評估BCA，功課太多，上堂時間太長，而並非因為正體字筆劃多呀！   
   
 其實寫正體字的人，要學粗陋殘體字，非常容易，並不需要由細就寫殘體字，正如以九聲粵語為母語人士，要學四聲普通話，十分容易，根本毋須犧牲母語！況且，如今後生多數電腦打字，筆劃多寡根本無大礙。而且正體漢字，一筆一劃都有邏輯，由細學起，不會太難；不若殘體字亂來，原本就係畀文盲用的。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712015243/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 讀者來論](https://web.archive.org/web/20210712015243im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/8bd6baf7-e90b-4ec4-be4c-cae03b96fcef.png?1272509898)

**博客 | 讀者來論**

【讀者來論・眾聲】這個專欄開放讀者來論，不設稿酬，稿件請電郵至[email protected]，主旨請註明：投稿【眾聲】。稿件是否採納由《眾新聞》編輯部決定。來稿請說明刊登時採用的名字。
